Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Evelyn Adriaenssens
‘s Werelds grootste en meest verwoestende
milieu- en industriële project
is gelegen in het hart
van het grootste en
meest intacte bos ter wereld:
de taiga van Canada.
Dit bestrijkt het gehele
noorden van Canada, in Labrador.
Hier leeft de grootste
nog resterende wilde-kariboekudde
ter wereld, de George River-kariboekudde.
Ze telt ongeveer 400.000 dieren.
Jammer genoeg kon ik er
geen enkel te zien krijgen,
maar daar liggen de geweien als bewijs.
Overal in het boreale gebied
zijn we gezegend
met een ongelooflijke
overvloed aan draslanden.
Draslanden zijn wereldwijd een
van de meest bedreigde ecosystemen.
Het zijn absoluut cruciale ecosystemen.
Ze zuiveren de lucht,
ze zuiveren het water,
ze sekwestreren grote
hoeveelheden broeikasgassen,
en ze bieden een thuis
aan een grote verscheidenheid aan soorten.
Daar migreren
bijna 50% van de 800 vogelsoorten
van Noord-Amerika naartoe
om te broeden en er
hun jongen groot te brengen.
In Ontario loopt
het boreale gebied zuidwaarts
tot aan de noordelijke oever
van het Bovenmeer.
De ongelooflijk mooie boreale bossen
vormden de inspiratie
voor de beroemdste kunstenaars
in de Canadese geschiedenis.
De Groep van Zeven vonden
hun inspiratie in dit landschap.
Het boreale woud is dus
niet alleen een belangrijk onderdeel
van ons natuurlijke erfgoed,
maar ook van ons culturele erfgoed.
Hier zie je de oostelijke kant
van het Winnipegmeer in Manitoba,
die pas is verkozen
tot cultureel erfgoed van de UNESCO.
In Saskatchewan vind je,
zoals in alle taiga’s,
enkele van onze meest bekende rivieren,
een ongelooflijk netwerk
van rivieren en meren
waar elk schoolkind over leert,
de Peace, de Athabasca, hier de Churchill, de Mackenzie.
Deze netwerken waren de historische routes
voor de reizigers en de woudlopers,
de eerste niet-inlandse
ontdekkingsreizigers van noordelijk Canada
die in navolging van de inheemse mensen
met kano's zochten naar een handelsroute,
een noordwestelijke passage
voor de bonthandel.
In het noorden wordt het boreale gebied
begrensd door de toendra
en net eronder, in Yukon,
ligt de geweldige Tombstone-vallei.
Daar leeft de Porcupine-kariboekudde.
Daar heb je waarschijnlijk al van gehoord
in verband met hun broedgebieden
in het Arctic National Wildlife Refuge.
Het overwinteringsgebied
is eveneens van cruciaal belang
en ook niet beschermd.
Het zou kunnen worden ontgonnen
voor gas en mineralen.
De westelijke grens
van het boreale gebied in Brits-Columbia
wordt gekenmerkt door het Kustgebergte,
en aan de andere kant van die bergen
ligt het grootste resterende
gematigde regenwoud ter wereld,
het Great Bear-regenwoud.
Daarover straks meer.
Overal in het boreale gebied vind je
een enorme waaier van inheemse volkeren
met een rijke en gevarieerde cultuur.
Waarom hebben zoveel van deze groepen
een band met het verleden behouden,
kennen ze hun eigen talen nog,
de gezangen, de dansen, de tradities?
Voor een deel komt dat
door de afgelegenheid,
de uitgestrektheid en de wildheid
van dit voor bijna 95% intact ecosysteem.
En vooral nu we zelf zijn aanbeland
in een milieucrisis
kunnen we zoveel leren van deze mensen
die al meer dan 10.000 jaar
zo duurzaam met
dit ecosysteem zijn omgegaan.
In het hart van dit ecosysteem
vind je de antithese
van alle waarden waarover
we hebben gesproken --
die kernwaarden, die ons trots maken
om Canadees te zijn.
Dit zijn de teerzanden van Alberta,
de grootste oliereserves op de planeet
buiten Saoedi-Arabië.
Ingesloten onder de boreale bossen
en draslanden van noordelijk Alberta
zitten enorme reserves
van kleverig, teerachtig bitumen.
De mijnbouw en de exploitatie ervan
creëren een verwoesting
op een ongeziene schaal.
Ik wil proberen jullie een idee te geven
van de grootte ervan.
Deze vrachtwagen
is de grootste in zijn soort
op de planeet.
Het is een kiepwagen
met een capaciteit van 400 ton.
Hij is 14 meter lang,
11 meter breed en 8 meter hoog.
Als ik ernaast sta,
komt mijn hoofd tot aan de onderkant
van het gele deel van die wieldop.
Je kan de grootte vergelijken
met een huis van twee verdiepingen
en een oppervlak van 280 vierkante meter.
Ik heb het nagerekend.
Zie het maar als een huis
met 280 vierkante meter oppervlakte.
Niet slecht voor een woonhuis.
Denk je die vrachtwagens/huizen in
in dubbele rijen van onderaan
tot boven.
Bedenk ook dat dit slechts
een zeer klein deel van de mijn is.
Hier kan je hetzelfde soort
denken toepassen.
Hier zie je, van op een afstand,
hoe deze vrachtwagens
zo klein als een pixel worden.
Stel je die hier weer allemaal voor,
hoe ze heen en weer rijden.
Hoe groot is dan
dat gedeelte van een mijn?
Zo groot als een enorm stedelijk gebied,
waarschijnlijk veel groter
dan de stad Victoria.
En dit is slechts één
van een aantal mijnen.
Er zijn er al 10 van.
Dit is één deel van een mijncomplex.
Er wachten er nog 40 of 50 op goedkeuring.
Geen enkele teerzandmijnaanvraag
is ooit geweigerd.
Het is maar een formaliteit.
De andere methode
van extractie is de ‘in-situ’.
Enorme hoeveelheden water
worden oververhit de grond ingepompt
via uitgebreide netwerken
van pijpleidingen,
seismische lijnen, boorpaden
en compressorstations.
Ook al ziet dit er misschien
niet zo weerzinwekkend uit
als de mijnen, in sommige opzichten
is het nog schadelijker.
Het beïnvloedt en fragmenteert
een groot deel van de wildernis,
met 90% afname van belangrijke soorten,
zoals de boskariboe en grizzlyberen.
Het verbruikt zelfs meer energie en water
en produceert minstens
evenveel broeikasgassen.
Deze in-situ methodes
zijn ecologisch dus minstens
even schadelijk als de mijnen.
De olie geproduceerd met deze methoden
produceert meer uitstoot
van broeikasgassen dan elke andere olie.
Daarom wordt hij de smerigste
olie ter wereld genoemd.
Daarom is het
de grootste en snelst groeiende bron
van koolstofvervuiling in Canada.
En daarom staat Canada nu op nummer drie
qua uitstoot van koolstof per persoon.
Die afvalbassins zijn de grootste
gifpoelen op de planeet.
Oliezanden -- of liever teerzanden --
‘oliezanden’ is een P.R.-term,
zodat het niet lijkt
alsof oliemaatschappijen
die kleverige, teerachtige
substantie promoten
die ‘s werelds smerigste olie is.
Dus noemen ze het ‘oliezanden’.
De teerzanden verbruiken meer water
dan enig ander oliewinningsproces.
Per vat olie worden
500 tot 800 liter water vervuild
en afgevoerd naar de afvalbassins,
de grootste gifpoelen op de planeet.
SemCrude, één van de licentiehouders,
dumpt in slechts één van hun afvalbassins
elke dag 250.000 ton van deze giftige smurrie.
Dat creëert de grootste
giftige afvalbekkens
in de geschiedenis van de planeet.
Dit is nu al genoeg gif
om het oppervlak van het Eriemeer
met een laag van 30 cm te bedekken.
De afvalvijvers zijn tot 4000 hectare groot.
Dat is tweederde
van het hele eiland Manhattan.
Dat is van Wall Street
aan de zuidelijke rand van Manhattan,
tot misschien 120th Street.
Dit is een van de grotere afvalbassins.
Misschien wel de helft van Manhattan.
Nog maar een relatief klein deel
van de 10 mijnbouwcomplexen,
terwijl nog 40 tot 50 andere
wachten op goedkeuring.
Deze 'vijvers' kan je zien
vanuit de ruimte.
Daarom moeten we misschien
ophouden ze vijvers te noemen.
Deze massale, giftige woesternijen
liggen onafgeschermd op de oevers
van de Athabascarivier.
De Athabascarivier bevloeit stroomafwaarts
een gebied van aboriginalgemeenschappen.
De 800 mensen van Fort Chippewa
vinden giftige stoffen
in hun voedselketen.
Dit is wetenschappelijk aangetoond.
De gifstoffen van de teerzanden
zitten in de voedselketen.
Hierdoor komt kanker
daar tot 10 keer vaker voor
dan in de rest van Canada.
Maar die mensen moeten daar leven,
moeten dat voedsel eten om te overleven.
Door de ongelooflijk hoge prijs
om voedsel over te vliegen
naar deze afgelegen noordelijke
inheemse gemeenschappen
en het hoge werkloosheidscijfer
is dit een absolute noodzaak
om er te overleven.
Enkele jaren geleden leende ik
een boot van een inheemse man.
Hij zei: "Eet absoluut
geen vis uit de rivier.
Hij is kankerverwekkend."
Op de veranda van de hut
van die man hingen vier vissen.
Hij moest zijn gezin voeden
om te overleven.
Als ouder kan ik me niet voorstellen
wat dat met je doet.
En daar zijn wij mee bezig.
De boreale bossen zijn misschien
ook onze beste verdediging
tegen de wereldwijde
opwarming van het klimaat.
De boreale bossen
leggen meer koolstof vast
dan elk ander ecosysteem op het vasteland.
Hier gaat het om.
Wij zijn bezig
onze meest effectieve
'broeikasgasput' te vernielen.
Twee keer zoveel broeikasgassen
worden per hectare
door het boreale gebied opgenomen
dan door de tropische regenwouden.
Wij veranderen deze koolstofput
in een koolstofbom.
We vervangen hem door het grootste
industriële project in
de geschiedenis van de wereld,
dat de meest broeikasgas-uitstotende
olie ter wereld produceert.
We doen dit met de tweede grootste
oliereserves van de planeet.
Canada was ooit voorloper
op gebied van klimaatverandering.
We waren een van de eerste ondertekenaars
van het Kyoto-akkoord.
Nu hebben we voltijdse lobbyisten
bij de Europese Unie en Washington D.C.
We dreigen met
handelsoorlogen als deze landen
willen praten over een positieve wetgeving
om de import
van koolstofrijke brandstoffen
en de uitstoot
van broeikasgassen te beperken.
Op internationale conferenties
in Kopenhagen of in Cancun --
internationale conferenties
over klimaatverandering --
zijn wij het land dat elke dag
de dinosaurusprijs krijgt,
als grootste obstakel
op de weg naar
een oplossing voor dit probleem.
Slechts 112 km stroomafwaarts
ligt 's werelds grootste zoetwaterdelta,
de Peace-Athabascadelta,
de enige plaats waar de vier vliegroutes
van trekvogels allemaal samenkomen.
Het is een drasland van mondiaal belang,
misschien wel het grootste op de planeet.
Een ongelooflijke habitat
voor de helft van de vogelsoorten
van Noord-Amerika die hier migreren.
Ook de laatste toevlucht
voor de grootste kudde wilde bizons
en ook, uiteraard, een cruciale habitat
voor een hele reeks van andere soorten.
Maar ook dit gebied wordt bedreigd
door de enorme massa water
die wordt onttrokken aan de Athabasca,
die deze draslanden voedt.
Ook de ongelooflijke toxische belasting
door de grootste onafgeschermde
gifpoelen op de planeet,
die in de voedselketen lekken
van alle stroomafwaarts levende soorten.
Hoe erg dat allemaal ook al is,
het wordt nog erger, veel, veel erger.
Dit is de infrastructuur zoals hij nu is.
Dit is gepland voor het jaar 2015.
Je ziet de Keystone-pijpleiding,
die ruw teerzand naar
de Golfkust zou vervoeren.
Een pijpleiding die snijdt
door het agriculturele hart
van Noord-Amerika,
van de Verenigde Staten.
Ze zal het contract bekrachtigen
met de smerigste brandstof ter wereld
voor consumptie door de Verenigde Staten,
en daardoor een grote belemmering vormen
voor een duurzame toekomst
voor Amerika, met schone energie.
Hier zie je de route
door de Mackenzievallei.
Die legt een pijpleiding voor aardgas
van de Beaufortzee door het hart
van het derde grootste
stroombekken ter wereld,
het enige dat nog
voor 95 procent intact is.
Een pijpleiding
met een industriële snelweg
zou deze geweldige wildernis,
vandaag een ware
zeldzaamheid op de planeet,
voor altijd veranderen.
Het Great Bear-regenwoud
ligt net over de heuvel daar.
Op een paar kilometer afstand
gaan deze droge boreale bossen
van 100-jaar-oude bomen,
misschien 25 centimeter breed,
over in het gematigde
regenwoud van de kustgebieden.
Daar vind je beregende,
1000-jaar-oude bomen,
7 meter breed, een heel ander ecosysteem.
Het Great Bear-regenwoud
wordt algemeen beschouwd
als het grootste gematigde,
aan de kust gelegen regenwoud ter wereld.
Daar vind je de grootste dichtheid
aan enkele van de meest iconische
en bedreigde soorten op de planeet.
Toch is er een voorstel
voor aanleg van een pijpleiding
om grote tankers te bedienen,
10 keer zo groot als de Exxon Valdez.
Deze behoren tot de moeilijkst
te navigeren wateren ter wereld.
Net een paar jaar geleden
liep er nog een veerboot aan de grond.
Als een van deze teerzandtankers,
beladen met de smerigste olie,
10 keer zoveel als de Exxon Valdez,
een rots raakt en zinkt,
krijgen we een van de ergste milieurampen
die deze planeet ooit heeft gezien.
Hier zijn de plannen tot 2030.
Ze stellen een bijna
vier keer grotere productie voor.
Dat zou een gebied ter grootte
van Florida industrialiseren.
Daarbij vernietigen we
een groot deel van
onze grootste koolstofput
en vervangen hem door de meest
broeikasgas-uitstotende olie.
De wereld heeft geen behoefte
aan meer teermijnen.
aan meer pijpleidingen
om aan onze verslaving
aan fossiele brandstoffen te voldoen.
En de wereld heeft
er zeker geen behoefte aan
om de grootste gifpoelen
uit te breiden en te vermeerderen
en de gemeenschappen
stroomafwaarts te bedreigen.
Laten we eerlijk zijn:
we leven allemaal stroomafwaarts
in een tijdperk van wereldwijde opwarming
van de aarde en klimaatverandering.
We moeten ervoor zorgen
dat Canada
onze enorme hoeveelheden
zoet water respecteert.
Deze draslanden en bossen,
die onze beste
en meest cruciale verdediging zijn
tegen opwarming van de aarde,
moeten worden beschermd.
Die koolstofbom mag niet
worden losgelaten op de atmosfeer.
We moeten samen
'Nee' zeggen tegen de teerzanden.
We kunnen dat.
Er is een enorm netwerk
over de hele wereld
om dit project te stoppen.
Dat mag niet alleen
door Canada worden beslist.
Iedereen in deze zaal,
iedereen in heel Canada,
iedereen die dit hoort,
heeft een rol te spelen
en een verantwoordelijkheid te nemen.
Wat we hier doen
gaat onze geschiedenis veranderen.
Het gaat de overlevingskans
van ons en onze kinderen beïnvloeden,
en onze kans op een rijke toekomst.
Dit boreale gebied
is een ongelooflijk geschenk.
Wij hebben de geweldige kans
om onze beste verdediging
tegen de opwarming
van de aarde te beschermen.
Maar we kunnen het ook
door onze vingers laten glippen.
De teerzanden kunnen
niet alleen een groot deel
van het boreale gebied bedreigen.
Ze compromitteren
het leven en de gezondheid
van de meest kansarme
en kwetsbare mensen,
de aboriginal-gemeenschappen
die ons zoveel hebben te leren.
Het zou de Athabascadelta
kunnen vernietigen,
de grootste en misschien wel
mooiste zoetwaterdelta op de planeet.
Het kan het Great Bear-
regenwoud vernietigen,
het grootste gematigde
regenwoud ter wereld.
Het kan enorme gevolgen
hebben voor de toekomst
van het landbouw-
kerngebied van Noord-Amerika.
Als jullie je door deze presentatie
voelen aangesproken,
dring dan samen met de
groeiende internationale gemeenschap
erop aan dat Canada
zijn verantwoordelijkheid neemt
en weer een klimaatkampioen wordt,
in plaats van een klimaatschurk.
Ze moeten 'nee' zeggen
tegen de teerzanden
en 'ja' voor een
schone-energietoekomst voor iedereen.
Heel hartelijk bedankt.
(Applaus)